So welcome to some data.
https://youtu.be/EdI4nMbo3As Hãy cùng xem 1 số dữ liệu
As I said I could stay here forever, but
Như đã nói, tôi có thể mãi ở đây, nhưng
I want to quickly show you some kind of statistics.
tôi muốn nhanh chóng cho các bạn xem vài số liệu thống kê.
Go to Yahoo!, finance.yahoo.com.
Truy cập vào trang Yahoo!, finance.yahoo.com.
You can go to your own home sites.
Bạn cũng có thể truy cập vào phần thông tin về đất nước của mình
I'll stay with the US one, so that we're on the same page for everyone.
Tôi sẽ ở lại trang của Mỹ để mọi người cùng quan sát,
Because I can't go to yours, I don't know where you are.
bởi tôi không thể vào trang của các bạn
May the force be with you but
Tôi không biết bạn đang ở đâu
So the first thing that jumps out at you is the fact that stocks are talked about
Bạn sẽ nhận thấy ngay là người ta nói về cổ phiếu mọi lúc
all the time and the chain as the graph is up there.
và các đồ thị thì ở phía trên.
So right now I'm seeing a S&P 500 Dow NASDAQ.
Hiện giờ tôi đang thấy danh mục đầu tư S&P 500 Dow NASDAQ.
What is that S&P 500?
Danh muc đầu tư S&P 500 đó là gì?
S&P 500 is a combination of 500 stocks valuated.
Đó là sự kết hợp của 500 cổ phiếu định giá.
Meaning that you're gonna combine things, you could rate them equally.
Nghĩa là bạn sẽ kết hợp mọi thứ lại và đánh giá chúng như nhau
But it S&P weights them according to their equity value.
Nhưng S&P lại dựa trên giá trị vốn cổ phần.
So Microsoft, Google will get more weight, right?
Vậy là Microsoft, Google sẽ có giá trị hơn, đúng không?
Makes sense.
Cũng hợp lý thôi
Then there's Dow.
Rồi đến Dow
And Dow is a bunch of 30 stocks.
Dow là sự kết hợp của 30 cổ phiếu
And I'll show you some data in module six more so.
Tôi sẽ cho các bạn xem thêm 1 số dữ liệu ở mô-đun 6
And it's around 17,565.
Khoảng 17565
I look at it every day, simply because it shows up.
Tôi xem mỗi ngày đơn giản là vì nó xuất hiện trên trang web
But it's an indicator of what the largest 30 stocks as a portfolio are doing.
Đó là chỉ số thể hiện danh mục 30 cổ phiếu sẽ hoạt động như thế nào.
And so, depending on where you invest it, you look at various indices.
Và như vậy, tùy thuộc vào nơi bạn đầu tư, mà bạn sẽ xem các chỉ số khác nhau.
And portfolios are good to look at.
Mọi người nên xem xét các danh mục đầu tư
Because portfolios are what you [COUGH] invest in if you're risk averse,
Vì nếu các bạn sợ rủi ro thì nên đầu tư vào các danh mục đầu tư
and I haven't seen anybody who's not.
và tôi chưa thấy ai không sợ rủi ro cả
NASDAQ is an exchange on which many famous companies are traded,
NASDAQ là sàn giao dịch chứng khoán nơi cổ phiếu nhiều công ty nổi tiếng được giao dịch
and it's value right now is 5,098.51, it's changing as we talk.
giá trị hiện tại của nó ngay lúc này là 5098,51, và không ngừng thay đổi.
So it's fascinating.
Thật là hấp dẫn
So you see collections of stocks on the very first page.
Bạn sẽ thấy tập hợp các loại cổ phiếu ngay trang đầu tiên
But then there is a tab on the left which says My Portfolio.
Rồi có 1 tab phía bên trái tên là Danh mục đầu tư của tôi
You can create your own and you can track it.
Bạn có thể tạo danh mục đầu tư của riêng mình rồi theo dõi nó
Quotes you can do.
Các bạn có thể xác định thị giá
I'll just press market data and see where it takes me.
Tôi vừa nhấn vào dữ liệu thị trường và hãy xem nó dẫn tôi đến đâu nào
And it takes you again to market performance.
Nó sẽ lại dẫn bạn đến hiệu suất thị trường
But then it lists some companies, Bank of America is there,
Rồi nó liệt kê ra một số công ty Có Ngân hàng Hoa Kỳ
stock price is there, and so on, so forth.
có giá cổ phiếu, và vân vân
So I will go to AAPL, just to see what's going on.
Tôi sẽ truy cập vào AAPL, tôi chỉ muốn xem nó hoạt động ra sao
And AAPL is one of the biggest companies,
AAPL là một trong những công ty lớn nhất
one of the most known to be innovative companies.
một trong những công ty nổi tiếng là sáng tạo nhất
So it is trading right now at $118 per share, okay?
Ngay lúc này nó đang giao dịch với giá $118 /cổ phần.
And you may obviously you'll be looking at it at a different time,
Tất nhiên là nếu bạn xem vào một thời điểm khác
and it'll be different.
giá cổ phiếu cũng sẽ khác
But that's not the point.
Nhưng đó không phải là vấn đề
The point is, what kind of data is given here.
Vấn đề là đây là những loại dữ liệu gì
So the data I'll stay on is big picture.
Phần dữ liệu tôi sẽ xem xét thêm ở bức tranh lớn
So this previous closed, that has been the market closed yesterday.
Giá đóng cửa là giá lúc đóng cửa thị trường ngày hôm qua
Then the open, meaning when the market opened, what the price was.
Giá mở cửa là giá cổ phiếu khi thị trường mở cửa
The previous closed was 118.
Giá đóng cửa hôm qua là 118
Now it's about 117.5.
Giờ là khoảng 117,5
Then the bid and ask are prices at which you either buy or sell, from whom?
Giá chào mua và giá chào bán là mức giá bạn mua hoặc bán sản phẩm
The broker who's willing to make the market.
Từ nhà môi giới - người sẵn sàng tạo lập thị trường
So the broker is saying I can sell you at x and I'll buy from you at y and
Nhà môi giới sẽ nói tôi có thể bán cho bạn với giá X và tôi sẽ mua lại từ bạn với giá Y
so on so forth.
và vân vân
First year target estimate, 148.
Ước tính mục tiêu năm nhất là 148
This is some kind of an estimate.
Đây chỉ là ước lượng thôi.
The next number is very cool but we haven't talked about it.
Con số tiếp theo rất thú vị nhưng ta chưa từng bàn về nó
Remember I told you high risk high return?
Còn nhớ tôi đã nói với các bạn rủi ro càng cao thì lợi nhuận càng lớn không?
What modern finance theory has come up with the concept of beta.
Thuyết tài chính hiện đại nào đã đưa ra khái niệm hệ số beta?
And beta is that component of risk that remains once you are diversified.
Hệ số beta là thành phần của rủi ro còn lại một khi bạn đa dạng hoá danh mục đầu tư
So think of Apple.
Hãy nghĩ đến Apple
If you're only holding Apple by itself, which you'll never do
Nếu bạn hiện chỉ giữ cổ phiếu của Apple, bạn sẽ không bao giờ làm thế đâu
because you're risk averse, then the measure of risk is the variance.
vì bạn sợ rủi ro, khi đó thước đo rủi ro là phương sai
How much it's bouncing around, and you can see on the graph, roughly get a sense.
Nó sẽ chênh lệch bao nhiêu, các bạn có thể thấy trên biểu đồ và hiểu được đại khái
But if you put in a portfolio, the measure of risk changes completely.
Nhưng nếu đầu tư vào 1 danh mục đầu tư, thước đo rủi ro sẽ hoàn toàn thay đổi
Because it's always in the context of a larger portfolio.
Bởi vì nó luôn trong bối cảnh của một danh mục đầu tư lớn.
And turns out that its risk is about as much as the market,
Hoá ra rủi ro của nó cũng cao như thị trường
because the market's risk is one.
vì rủi ro thị trường = 1
This is beautiful measure, beta.
Thước đo rủi ro hiệu quả -beta
It's got a Nobel Prize, effectively.
Nó đã nhận được một giải Nobel
So it's about .9937 right now.
Hiện giờ là khoảng 0,9937
Now this number, by the way, is estimated.
Nhân tiện con số này cũng chỉ là ước tính
So, unlike the other numbers, it could vary depend on how you estimate it.
Giống như những con số khác, nó có thể thay đổi tuỳ thuộc vào cách bạn ước tính
And typically you use a fair amount of data, you do it pretty rigorously.
Thường nếu sử dụng một lượng lớn dữ liệu, bạn có thể ước tính khá chính xác.
On Yahoo Finance it's probably two years worth of data is used and
Trên trang Yahoo Finance có lẽ dùng khoảng 2 năm dữ liệu
that's not sufficient but at least the reports give you a sense of risk.
và như vậy vẫn chưa đủ nhưng ít nhất báo cáo đó khiến bạn hiểu được phần nảo rủi ro
Days range is given in prices, 52 week range.
Biên độ dao động giá trong ngày biên độ dao động trong 52 tuần
Volume, is number of shares traded.
Khối lượng giao dịch là số cổ phiếu được giao dịch
Actually that number's extremely interesting to me.
Thực ra tôi vô cùng hứng thú với con số này
Is because I don't worry when the stock price falls.
vì tôi chẳng hề lo lắng khi giá cổ phiếu giảm
I get very worried when the volume falls to zero, which has happened.
Điều khiến tôi lo lắng là khi khối lượng giao dịch giảm xuống = 0 mà điều này đã xảy ra
And there has been extreme price movement, right?
Đã xảy ra biến động giá cả cực đoan, đúng không?
So black Monday or a crash.
Ngày thứ hai đen tối hay vụ sụp đổ thị trường chứng khoán
Why is that bothersome?
Tại sao điều đó lại gây phiền hà?
Because if trading is not happening that means people don't have faith in
Vì nếu giao dịch không diễn ra, nghĩa là người ta không có lòng tin vào thị trường
the market and that in some sense is more bothersome.
và phần nào như vậy còn khó chịu hơn
Prices keep going up and down.
Giá cả liên tục tăng giảm
This market cap, what does that mean?
Giá trị vốn hoá thị trường này có nghĩa là gì?
Market cap means price times number of shares.
Giá trị vốn hoá chính bằng giá hiện tại của cổ phiếu nhân với lượng cổ phiếu
So, it's a very simple.
Rất đơn giản
And right now it's a big, big number.
Và giờ sẽ là một con số rất lớn
$658 billion.
658 tỷ USD
[LAUGH] Lot of money.
Rất nhiều tiền
Okay, PE ratio is price over earnings.
Tỷ số PE chính là giá thị trường trên thu nhập
Now, we know both, we have talked about earnings per share, we know price.
Ta đã biết cả về thu nhập tính trên mỗi cổ phiếu và giá cả rồi
However, the number reported here is affected by accounting ways of measuring
Tuy nhiên, con số được báo cáo ở đây bị ảnh hưởng bởi cách hạch toán đo lường thu nhập,
earnings, which as I said, not the ways that we have talked about.
mà như tôi đã nói, đó không phải cách ta đã nói đến
To understand more of that, you'll have to do accounting, do more finance classes.
Để hiểu thêm về vấn đề đó thì các bạn sẽ phải học kế toán, học thêm các lớp tài chính
And then you have dividend, how much dividend is being paid?
Sau đó bạn có cổ tức thì bao nhiêu cổ tức sẽ được thanh toán?
So this is interesting too.
Điều này cũng thú vị nữa
We just talked about dividends.
Ta vừa mới bàn về cổ tức
And the dividend is $2.08 per share.
Cổ tức bằng $2,08 trên mỗi cổ phiếu
And a dividend yield is how many dividend divided by price?
Tỷ suất cổ tức là tỷ số giữa cổ tức và thị giá của cổ phiếu
You see what I'm saying?
Các bạn có hiểu những gì tôi đang nói không?
So it's trying to get a sense of what the yield is, dividend yield.
tôi đang cố làm cho các bạn hiểu tỷ suất cổ tức là gì
And thus, such data is reported all the time and available everywhere.
Do vậy dữ liệu này luôn được báo cáo và có sẵn mọi nơi
I will do one more thing and then we'll stop.
Tôi sẽ làm thêm 1 việc rồi ta sẽ dừng
You can press key Statistics, which is on the left panel.
Các bạn có thể ấn vào nút Thống kê ở phía bảng bên trái
And I think I pressed it and it's going to come up in a second.
Tôi chắc tôi đã ấn rồi và nó sẽ xuất hiện trong giây lát thôi
What that report is even more information about a company.
Báo cáo đó thậm chí còn có nhiều thông tin về công ty hơn
The balance sheet, all kinds of financial ratios, all kinds of
Bảng tổng kết tài sản, đủ mọi tỷ số tài chính,
mode information about volume, about price movements over the past year and so on.
đủ mọi kiểu thông tin về khối lượng giao dịch, biến động giá cả trong năm ngoái, và vv
But most importantly, which is different,
Nhưng quan trọng nhất, điều khác biệt là
is it give you both information about the business.
báo cáo đó cung cấp cho bạn cả thông tin về việc kinh doanh như
What are revenues?
Doanh thu của công ty là bao nhiêu?
What are profits?
Thu về bao nhiêu lợi nhuận?
They're listed.
Chúng đều được liệt kê
But they also give you information about the balance sheet.
Báo cáo đó còn cung cấp cho bạn thông tin về bảng cân đối kế toán
And balance sheet has basically as you, saw both the equity and the debt.
Như các bạn đã thấy, về cơ bản bảng cân đối kế toán có cả vốn sở hữu và nợ
The one reality about debt is that it doesn't trade as often as equity.
Thực tế là nợ không thường được giao dịch như vốn sở hữu.
So the debt numbers you see on Yahoo Finance are trying to measure the book
Số nợ bạn nhìn thấy trên Yahoo Finance thể hiện giá bút toán của nợ,
value of debt, which is equal to market value only the day of the issue.
nó chỉ bằng với giá trị thị trường trong ngày phát hành.
And after that market value changes, with interest rates,
Sau đó giá thị trường thay đổi theo lãi suất
with probability of default, whatever, but the book value doesn't change, right?
theo khả năng không trả nợ đúng kỳ hạn, song giá bút toán không đổi, đúng không?
So that's a little bit problematic.
Điều đó hơi khó giải quyết
On the other hand, market value, very easy to figure out, right?
Mặt khác, giá thị trường rất dễ tính toán, đúng không?
It is price times number of shares.
Chính bằng giá cổ phiếu nhân với lượng cổ phiếu
And it is listed right up there.
Và đã được liệt kê phía trên kia
Right now, 657.83, it's changing, billion dollars.
Hiện tại là 657,83 tỉ USD, và con số này vẫn đang thay đổi.
I hope you enjoyed this section.
Tôi hy vọng rằng các bạn thích phần này.
Stocks are one of my favorite things ever created.
Cổ phiếu là một trong những phần yêu thích của tôi
They reflect the beauty of finance, the beauty of life, and
Chúng phản ánh cái hay của Tài chính, cái đẹp của đời sống và
the beauty of trust in the future.
cái hay của niềm tin vào tương lai
Growth is good if it creates value on a net basis.
Sự tăng trưởng là tốt nếu nó tạo ra giá trị trên cơ sở thuần.
And it's important to study growth very carefully, because it can be good or bad.
Điều quan trọng là cần phải nghiên cứu sự tăng trưởng thật kỹ càng vì tăng trưởng có thể tốt hoặc xấu
May the force be with you and we will end this module.
Chúc các bạn nhiều niềm vui. Ta sẽ kết thúc mô đun này
And you can please start doing assignments if you haven't already.
Hãy vui lòng bắt tay vào làm các bài tập nếu các bạn chưa hoàn thành
Of course its up to you when you do them.
Đương nhiên là thời điểm làm bài hoàn toàn tuỳ vào bạn
And they allow you to take as much time as you want the assignments do.
Bạn muốn làm bài tập trong bao lâu cũng được
But doing them almost is a necessity to learn.
nhưng làm bài tập gần như là 1 yêu cầu thiết yếu khi học
Any amount of number crunching or problem solving I do,
Dù tôi có nghiền ngẫm hay giải bao nhiêu bài toán
will never teach you what you need to learn, unless you do them yourselves.
cũng không thể chỉ cho các bạn cần phải học gì trừ phi các bạn tự mình giải các bài toán
See you next time.
Hẹn gặp lạ các bạn lần tới